サンリオは、ソーシャル・コミュニケーション・ビジネス（注１）をコンセプトに主にギフト商品の
製造、販売を主眼において設立され、1974年に人気キャラクターハローキティが開発された。
以来、ハローキティを筆頭にシナモロール、ポムポムプリン、マイメロディ等の450にもおよぶ
キャラクターをデザインし、商品化、ライセンスビジネスを展開している。
1990年にはキャラクターテーマパーク「サンリオピューロランド」をオープンさせ、商品キャラクター
からエンターテイメントキャラクターへと知的財産権（IP)の価値を増大させてきた。

支えあい、助け合って生きていく仲間を理解し、大切にし、尊敬し、愛する気持ちを表
現することをソーシャル・コミュニケーションと称し、この考え方を基に「心を贈り、心
を伝える」ためのビジネス


キャラクターの育成方法は独特の手法をもっている。
ひとつには、全国184か所で展開される直営店(ギフトゲート）でのキャラクターリサーチから新たなキャラクター
を誕生させるという方法を使い、ハローキティをはじめとした人気キャラクターを輩出した。近年では、ＴＶや
ネットを利用しながらのキャラクター開発も成功させていて、テレビ局とのタイアップで生まれた「ぐてたま」や
中高校生を狙った「サンリオ男子」、テーマパークではオリジナルキャラクターとして「ウィッシュミーメル」
など、そのプロモーション手法を多様化している。

（注１）支えあい、助け合って生きていく仲間を理解し、大切にし、尊敬し、愛する気持ちを表
現することをソーシャル・コミュニケーションと称し、この考え方を基に「心を贈り、心
を伝える」ためのビジネス

ポケモン　キャラクター育成方法
　アメリカにおいてはまず初めにアニメ放映を行うことで、その世界観も含めた
キャラクターの認知度を高めることでした。その後に原作であるゲームソフトを
販売し、のちにカードゲーム、グッズと続いて展開をしました。いまでこそ、こ
うした展開方法は当然のように行われていますが、そのきっかけはポケモンが作
り出したと言うことができます。
一般的なキャラクターは、爆発的にヒットすればするほど、その反動で消費者か
ら飽きられるのも早くなるという特性があります。しかし、ポケモンは単なるキ
ャラクター・ビジネスという枠に収まらず、消費者から飽きられない工夫を行っ
ている。
ポケモンが日本のみならず世界中でヒットし続けている理由は、もちろんそれだ
けではありません。先ほども申し上げたポケモンの「収集・育成・交換・対戦」
というゲームシステムに、その秘密があります。
https://www.pokemon.co.jp/corporate/job/saiyo/interview/business.html

精神的機能には以下の 8 つがある。
①やすらぎ，②庇護，③現実逃避，④幼年回帰，⑤
存在確認，⑥変身願望，⑦元気・活力，⑧気分転換。
調査結果によると，7 割の人がキャラクター商品に
「やすらぎ」を求めており，生活にいわゆる「癒し」
を求める層で，そうでない層よりキャラクター商品
所有率や所有個数，キャラクター愛着度が高いこと
を指摘している。
