サンリオは、ソーシャル・コミュニケーション・ビジネス（注１）をコンセプトに主にギフト商品の
製造、販売を主眼において設立され、1974年に人気キャラクターハローキティが開発された。
以来、ハローキティを筆頭にシナモロール、ポムポムプリン、マイメロディ等の450にもおよぶ
キャラクターをデザインし、商品化、ライセンスビジネスを展開している。
1990年にはキャラクターテーマパーク「サンリオピューロランド」をオープンさせ、商品キャラクター
からエンターテイメントキャラクターへと知的財産権（IP)の価値を増大させてきた。

支えあい、助け合って生きていく仲間を理解し、大切にし、尊敬し、愛する気持ちを表
現することをソーシャル・コミュニケーションと称し、この考え方を基に「心を贈り、心
を伝える」ためのビジネス


キャラクターの育成方法は独特の手法をもっている。
ひとつには、全国184か所で展開される直営店(ギフトゲート）でのキャラクターリサーチから新たなキャラクター
を誕生させるという方法を使い、ハローキティをはじめとした人気キャラクターを輩出した。近年では、ＴＶや
ネットを利用しながらのキャラクター開発も成功させていて、テレビ局とのタイアップで生まれた「ぐてたま」や
中高校生を狙った「サンリオ男子」、テーマパークではオリジナルキャラクターとして「ウィッシュミーメル」
など、そのプロモーション手法を多様化している。

（注１）支えあい、助け合って生きていく仲間を理解し、大切にし、尊敬し、愛する気持ちを表
現することをソーシャル・コミュニケーションと称し、この考え方を基に「心を贈り、心
を伝える」ためのビジネス
